---
layout: post
title:   چیزهایی که هر برنامه نویسی باید بداند - چیز سوم
categories:
  - lifestyle
tags:
  - 97-چیز
  - software-architecture
  - software
  - developer
  - برنامه نویسی
  - چیزهایی که هر برنامه نویسی باید بداند

last_modified_at: 2021-06-18T12:00:00-05:00
---
### بپرسید "کاربر باید چیکار کنه؟" (جای کاربر تصمیم نگیرید)

همه ما تصور میکنیم که بقیه ادما مثل ما فکر میکنن ، اما اونها این کار رو نمیکنند. روان شناس ها به این این  [اثر اجماع کاذب](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%AB%D8%B1_%D8%A7%D8%AC%D9%85%D8%A7%D8%B9_%DA%A9%D8%A7%D8%B0%D8%A8) میگن
وقتی ادما متاوت از ما فکر یا رفتار میکنن احتمالا اونا رو دچار مشکل میدونیم.

این تعصب توضیح میده که چرا برنامه نویس ها به خودشون سختی میدن که خودشون رو جای کاربر ها قرار بدن. کاربر ها مثل برنامه نویس ها فکر نمیکنن. برای مثال اونا زمان کمتری رو با کامپیوتر کار میکنند و  نه میدونن و نه اهمیتی میدن که کامپیوتر چه جوری کار میکنه
این به معنی هست که اونا نمیتونند از هیچ کدوم از الگو هایی که برنامه نویس ها آشناست رو استفاده کنند.

بهترین راه برای این که بدونید کاربر ها چه جوری فک میکنند اینه که از کاربر بخواهید با استفاده از یک نرم افزار مشابه و یا چیزی که در حال توسعه هست کاری رو انجام بده و شما نگاه کنید.
باید مطمئن باشید که کاری که ازشون میخواهید باید واقعی باشه ؛ مثلا خوبه که بگیم 
** جمع کردن اعداد یک ستون ** 
، یا مثلا بهتره بگیم
 ** هزینه های آخر ماهت رو جمع کن ** 

از کارهایی که خیلی خاص هستند رو ازشون نخواهید ؛ مثلا **سلول ها رو انتخاب کن و فرمول جمع رو بنویس**.
چون توی این سوال یک سرنخ خیلی بزرگ هست که چه جوری باید کار رو انجام بده

کاربر رو وادار کنید که در مورد پیشرفت خودش صحبت کنه ، حرفش رو قطع نکنید و سعی نکنید کمک کنید و مدام از خود بپرسید که *چرا اون چنین کاری میکنه؟* *یا چرا این کارو نمیکنه؟* 

اولین چیزی که باید بهش توجه کنید اینه که کاربر ، کار ها رو مشابه هم انجام میده و اون ها همون اشتباه رو  دقیقا همونجا انجام میدن
شما باید در هسته این رفتار ها طراحی انجام بدین.

این با جلسه های طراحی متفاوته که مردم در مورد   این که ** اگه کاربر بخواهد فلان کارو بکنه چی ... ؟ ** حرف میزنن 
این باعث میشه که امکانات سنگین بشن و از  این که کاربر واقعا چی میخواد دور بشیم. نگاه کردن به رفتار کاربر میتونه این سردرگمی رو از بین ببره.

شما گیر کردن کاربر ها رو میبینید ، وقتی شما گیر میکنید به دور و برتون نگاه میکنید ، وقتی کاربرا گیر میکنن تمرکزشون از بین میره . برای اونا سخته که راه حل رو جایی غیر از صفحه ای که هستن ببینن. این یکی از دلایلی هست که چرا متن راهنما یک راه حل ضعیف برای طراحی رابط کاربری هست.
اگه میخواهید که یه دستور العمل یا راهنما داشته باشید مطمئن بشید که اونا رو درست کنار جایی که مشکل وجود داره قرار دادین.

توجه کاربر خیلی محدود هست ، و tooltip ها همیشه مفید تر از یک منو راهنما هستند!

کاربران تمایل دارند که درگیر بشن ، اونا یه راهی پیدا میکنن که کار کنه و میچسبن بهش و مهم نیست که چقد پیچیده باشه.
بهتره یه راه کاملا واضح برای انجام کارها ارائه بشه تا دو سه تا میانبر!

شما میفهمین که یه فاصله وجود داره بین ** چیزی که کاربرا میگن ** و ** چیزی که واقعا انجام میدن **

این نگران کننده است ، چون روش عادی جمع کردن نیاز کاربر ها سوال کردن از اون هاست.
به همین دلیل بهترین روش برای جذف نیاز کاربران ، تماشای اوناست.

* یک روز تماشای کاربران   ، بیشتر از یه روز حدس زدن درباره اونا آموزنده است *